여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간.
저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘도 즐겁게 달릴 차례거든요.
벌써 4번, 5번. 두 번의 시간만 남겨두고 있습니다. 두둥이지요, 두둥. 그렇지요?
생각보다 이것이 되게 빨리 끝나. 그래서 여러분이 꼭 느꼈으면 좋겠는 느낌은
항상 제가 여러 번 이야기를 하지만 처음 배울 때의 양이 이만큼,
그다음에 이만큼, 이만큼, 이만큼, 이만큼, 이만큼 하다 보면
여러분, 수능 전날에 확통을 떠올려 봤을 때 나오는 양은 A4 용지 한 장의 범위 안에
들어갈 수 있는 양이 되기를 바라요. 그러니까 모든 과목이 그래요, 여러분.
진짜 그렇게 조금 줄어드는 느낌을 느꼈으면 좋겠어요. 나는 그것을 언제 사실 느꼈었냐면
선생님은 선택과목이 당연히 과학탐구였잖아. 그렇지? 과탐 같은 과목.
왜 이렇게 진짜 많은 것이야. 내가 어떻게 하나, 이랬었는데 처음에는.
그런데 수능 전날에 이제 누워서 이것저것 생각을 하는데 무엇인가 생명과학의 내용이
되게 짧게 느껴지는 기분을 그때 느꼈어요. 너무 늦게 느꼈어요.
조금 더 일찍 느꼈으면 좋았을걸. 그렇지? 그런데 되게 신기하다고 생각을 했어서
그 기억이 되게 강렬하게 남아 있거든요. 그때 분명히 되게 많다고 생각했던
화학 내용이라든지 이런 것들이 화학, 생명과학 이런 것들이 되게,
생각보다 되게 간단하네. 이런 느낌을 느꼈습니다. 수학에서도 충분히 그런 것을
느낄 수가 있거든요, 여러분도. 특히나 확통은 그렇잖아. 이미 여러분은 경우의 수
and 확률을 넘어왔고요. 이제 통계만 남았습니다. 그 어렵고 힘들다고 생각했던 통계를
달랑 두 강 안에 끝내 드릴 것이고요. 이번 강 같은 경우는 문제보다는
개념에 대한 것들을 조금씩 더 섞어가도록 할게요. 왜냐? 문제가 안 어렵게 나와요.
문제도 안 어렵게 나오고 개념 자체가 많고 이런 부분입니다. 오늘도 까먹지 않았어요.
5번만 세뇌하기의 시간, 그 네 번째 시간입니다. 오늘 중요한 내용이에요.
아는 것만 맞자. 나의, 쟤 핑크네요. 귀염둥이잖아. 아는 것만 맞자는 말은
너무너무 중요해요. 우리가 시험에 떨리는 이유가 내가 모르는 것조차
잘하기를 바라서라고 하더라고요. 되게 일리가 있다고 나는 생각을 하였어.
내가 아는 것을 맞히는 것은 떨어야 할 이유가 없어요. 긴장해야 될 이유가 없어요.
그렇지요? 내가 아는 것만 나오기를 바라는 것은 나쁜 마음이지.
공부를 그만큼 많이 했다면 모르겠는데 그것이 아니라면 그것까지는
우리의 영역 밖이라고 생각을 합시다. 적어도 나와 있는 문제들 중에
내가 아는 것은 내가 무조건 맞힐 수 있다는 자신감을 갖자. 그것만 해도 여러분,
엄청나지요. 그렇다면 아는 것을 많이 늘려놓으면 되는 것이잖아요. 그렇지?
내가 원하는 바는 다른 것 없어요. 내가 찍은 것이 맞기를 바라지도 않아요.
아는 것만 맞자. 푼 것을 틀리지 말자. 아는 것만 맞자. 이렇게 생각을 하면서
편안한 마음을 가져가도록 하세요. 그러면 만만해지잖아요, 여러분. 그렇지요?
여러분이 아는 것들을 만들러 가보도록 하겠습니다. 오늘도 달려볼게요.
일단 오늘의 기차를 먼저 볼까요? 귀여워. 이 기차, 약간 디테일이 있더라고요.
엄청난. 그렇지 않아요? 얘네가 약간 돌아오면서 이것이 약간 꺾여 있기까지 하였어.
그것을 한 3강 정도 만에 찾아냈어요. 엄청나지 않니? 여러분. 그렇지요?
달려보겠습니다. 이 기차를 타고 내용을 한번 볼게요. 시작은 무엇이었냐 하면
이산확률변수부터 시작을 해요. 제가 오늘의 제목을 평균분포 아니지요.
평균분산 표준편차, 평분표라고 줄였어요. 평균분산 표준편차라고 다 쓰려고 하면
제목이 너무 길어지더라고. 다른 이유는 하나도 없고요. 이렇게 줄여놓은 이유가 뭐냐 하면
이산확률변수가 됐든 연속확률변수가 됐든 결국은 평균과 분산과 표준편차들을 가지고
이것저것을 만들어 내는 것이 문제로 출제가 됩니다. 시작은 달랐어요. 그렇지요?
이산확률변수부터 시작합니다. 이산확률변수의 핵심 포인트는 확률분포표가 되는 것이겠지요.
이산확률변수가 무엇인데? 이제 어렵게 가지 말아요. 동전을 던졌어요.
앞면이 나오는 횟수. 개수, 횟수, 확률변수, 이산확률변수 이렇게 흐름 따라가시고요.
그에 따라서 표를 만들어야 됩니다. 그래서 이곳에 확률분포표를 조금 귀엽게
하나 그려볼까요? x가, 확률변수를 전부 다 구하는 것이 굉장히 중요한 핵심이에요.
그래서 x1, x2, x3, x4, x5에서 xn까지라고 하면 이들을 싹 다 구했습니다.
그리고 그에 따른 무엇을 만들어야 되느냐? 이곳에 확률을 만들어요. 그렇지요?
확률을 만들면 P1, P2, P3, P4 이렇게 할게요, pn까지. 이것이 확률분포표예요.
그러니까 각각의 변수가 나올 확률을 일일이 하나하나 구해야 돼요.
이전 시간에 했던 확률 구하기가 여전히 쓰입니다. 각각의 칸에는 확률을 구하는 것이
쓰일 것이고요. 그에 따라서 우리가 확률에서 쓰였던 성질들이 전부 다 쓰입니다.
첫 번째, 확률의 합은 1입니다. 이것 제일 중요해요, 사실.
확률분포표에서 가장 중요한 것은 전체 확률이 1이라는 말. 제가 그래서 확률 때
일부러 전체 확률이 1이라는 말을 썼어요. 진짜 확률을 합하면 전부 다 합하면
다 1이 되어야 되는 것이에요. 그것부터 생각을 하셔야지 빈칸 채우기가 가능해질 것이고요.
그리고 x1과 x2가 일어날 확률, 그러면 이 둘을 더 하시면 되는 것이고
전혀 어려울 것 없겠지요. 그런 것들 생각해 주시면 되는 것이고 평균은 어떻게 구해요?
곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해, 하면 평균이지요. 분산은 분산까지만 구하고
표준편차는 어차피 루트 씌우면 되는 것이거든요. 분산은 어떻게 구해?
분산은 V(X)라고 써요. 평균은 EX라고 쓰고. 곱해, 곱해, 싹 다 더해.
한글은 쓰기가 귀찮아. 곱해, 곱해서 했잖아. 그렇지? 저것 EX를 구하기로 하고.
분산은요? 분산은, 분산은 여러분이 제일 많이 하는 말이 제평평제일 것이에요.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다는 것인데 이것만 알고 계시면 안 돼요.
왜? 저 식이 어디서 나왔어? 분산 언제 배웠는지 알아요? 여러분. 중학교 때 배웠어요.
그렇지요? 그때 무엇이라고 배웠냐면 편차 제곱의 평균이라고 배웠습니다.
이 정의를 아셔야 돼요. 그래서 만약에 있잖아요. 평균이 예뻐.
이상한 표현이지만 평균이 예뻐서 편차들이 깔끔하게 정리가 된다면 그 이상의 표현이 없어.
평균이 예뻐서 편차들이 깔끔하게 정리가 된다면 편차 제곱의 평균을 구할 것이잖아요.
우리가. 그렇지요? 편차 제곱의 평균을 구하는 것이 제평평제로 구하는 것보다
훨씬 더 계산이 간단할 수도 있어요. 그런 것들을 생각해 놓으시면 굉장히 좋습니다.
되었어요? 오케이이. 이곳까지 일단 이 내용들 알고 계시고요.
그다음에는 분산 나왔고 스르륵 나왔고 그다음에 표준편차가 이곳에 들어가야 되거든요.
평균, 분산, 그리고 표준편차인데 표준편차는 이렇게 써요.
이것은 분산에다가 √를 씌워요. 굉장히 쉽지요. 분산에다가 그냥 √만 뿅 씌워주면
생각보다 굉장히 간단하게 나오는 편이니까요. 이렇게 해결을 해주시면 되겠습니다.
됐어요? 이렇게 가주시고요. 주르륵 왔습니다. 그런 다음 마지막이 이항분포인데요.
이항분포에서는 조금 내용이 간단해지는 것이 뭐냐 하면 이항분포가 무엇인지만 알면 돼.
더 깊이 있게 들어가지도 않을 것이에요. 이것 독립시행의 확률과 연결돼요.
그러니까 이것이 꼬리에 꼬리를 물 수밖에 없는 것이지. 이항분포 무엇이에요?
시행 횟수가 n번이고 어라? 시행 횟수가 주어지고 고정된 확률이 주어져요.
우리가 이전에 했던 것처럼 주사위를 10번 던져서 5의 약수가 나오는 사건에 대한 횟수,
이런 것들을 이야기를 한다고 합시다. 5의 약수가 3번 나왔을 확률을 물어보는 것이
독립시행의 확률이었다면 그러한 횟수를 내가 확률 변수 x라고 둔다.
그런 다음 무엇 하라고 하는 줄 알아요? 평균분산 표준편차를 구하라고 해요.
그러면 어떻게 하느냐? 평균 어떻게 구해요? np. 암기가 등장하였습니다.
이것은 외워놔야 돼요. 평균은 np로 곱하고요. 분산은 이렇게 쓸게요.
분산은 np1-p가 되어 줍니다, 라는 흐름. 이 정도의 흐름으로 쭉 가주시면 괜찮을 것 같아요.
그래서 이것만 알고 있으면 돼서 처음에 개념을 배울 때에 비해서 문제의 흐름,
문제의 난이도는 생각보다 되게 쉽게 나오는 편이에요, 이곳이. 그렇지요?
이렇게 한 번 더 해결을 해주시면 되는 것 이항분포까지는 이산확률변수입니다.
이곳까지가 이산확률변수예요. 그다음 어디로 가는지 알아요?
다시 연속확률변수로 등장합니다. 연속확률변수는 봐.
이산확률변수는 확률분포표를 그리면서 거의 대부분 시작부터 평균분산 표준편차에 대한
이야기를 하게 되어 있는데요. 연속확률변수는 확률밀도함수와 같이 섞어서
평균분산 표준편차와는 관계가 없는 하나의 유형이 더 등장을 하기는 합니다.
확률밀도함수 그래프에 대한 이야기. 그렇지요? 일단 확률밀도함수 그래프,
예를 들어 아무거나 하나를 그려볼게요. 이렇게 그려볼까요? 범위가 주어져요.
a부터 b까지라는 전체 범위 안에서 이것은요. 연속확률변수가 되다 보니까
키가 정확히 168일 확률, 이런 것은 존재하지 않아요. 대신에 구간에서의 확률만
존재를 하거든요. 어느 구간부터 어느 구간까지 실수 전체가 변수로 등장을 해.
그러다 보니까 이것과 흐름 따라가요. 전체 넓이는 1이에요.
무슨 이야기야? 확률을 넓이로 이야기를 한다는 것이 핵심 포인트예요.
어느 구간에서의 넓이가 곧 확률이 되어줍니다. 넓이로만 이야기를 하게 되어 있어요.
그것만 가지고 단독 출제가 되는 것이 딱 하나의 유형이 있지요, 확률밀도함수는.
이곳은 왜 없어? 이곳은 하나하나 구하는 것들이 이제 등장을 하는 것이지, 대신에.
그렇지요? 오케이이. 그런 것들로 생각해 주시고 이것은 이제 그래프를 해석하는
여러분이 확률밀도함수 그래프가 무엇인지를 아느냐 모르느냐에서 시작하잖아요.
그래서 그런 유형 하나가 더 등장을 합니다. 그런 다음에 아예 또 조금 새롭게
정규분포라는 친구가 등장을 해요. 사실은 오늘 하는 정규분포가
다음 시간에 하는 통계의 마지막까지 키를 쥐고 있는 친구거든요. 정규분포가 무엇이에요?
확률밀도함수 그래프 중에서 하필이면 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 나타낼 때
이러한 x는 정규분포를 따른다고 합니다. 평균과 표준편차가 드러나게 표현을 하고요.
그러니까 약간 달라. 봐요. 이곳은 평균과 분산과 표준편차를 구하는 느낌으로 갔다면
이곳은 정규분포는 평균도 주어지고 표준편차도 주어져요. 흐름을 생각하시면 여러분,
문제로 나오는 것이 보여요. 개념 때는 이렇게 안 했어요. 이제는 해봅시다.
얘네는 그러니까 평균과 분산과 표준편차를 물어봅니다. Q, 평균분산 표준편차였어요.
그렇지요? 이곳은요? 평균과 분산과 표준편차가 주어지고요. 안 주어졌다 하더라도
여러분이 구하셔야 되고요. 구해 놓은 상태에서 우리가 무엇을 구하는 줄 알아요?
얘네를 알아야지 일단 그래프가 그려집니다. m을 알아야지 평균을 알아야지
대칭축이 잡히고요. 표준편차를 알아야 흩어진 정도를 나타내요.
즉 그래프가 평균 주변으로 몰렸는지 아니면 평균 주변으로 몰리지 않고
이렇게 흩어져 있는지 이런 것들을 결정을 해서 그래프의 모양을 일단 완성을 합니다.
완성되고 나면 나한테 무엇을 물어볼 것 같아? 확률을 물어봐요.
얘네는 확률을 물어봅니다. 이산확률변수는 확률을 알고 있었지.
우리가 이미 확률분포표에서 각각 칸에 해당하는 확률을 구했고 그 확률을 구한 것으로
우리가 평균분산 표준편차를 구하도록 물어본다면 출제의 포인트가 바뀐 것이지요.
이곳은 어때요? 평균분산 표준편차로 그래프를 그려놓고 확률을 구하라고 하는 것입니다.
확률 어떻게 구해야 되는데? 넓이로 구해야 돼요. 어딘가부터 어딘가까지의 넓이.
이런 확률 어떻게 구해? 확률을 구하는 방법 첫 번째, 대칭성을 이용합니다.
정규분포는 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양입니다. 대칭성을 활용해서 풀 수 있다면
그것이 가장 쉬운 문제일 것이에요. 오케이이? 두 번째는 그것이 안 돼.
대칭으로 못 구해. 그럴 때는 두 번째, 어디로 가요? 표준정규분포로 가야지요. 그렇지요?
이 표준정규분포로 가는 것들에 대한 것은 문제 풀면서 제가 조금 더
이야기를 해보도록 할 것이에요. 알았지요? 그래서 무엇이래요?
다시 확률 구하기로 오는 것입니다. 이것이 약간 순환열차 같은 기분이야. 그렇지?
확률을 구한 것으로 확률분포표를 구하고 평균분산에 이렇게 쭉 오고
연속확률변수는 다시 무엇을 구한 것이에요? 평균분산 표준편차를 안은 상태에서
확률 구하기로 마무리를 짓는 그런 느낌입니다. 그래서 얘네의 흐름을 여러분,
따라갈 수 있어 지면 어떤 것들이 출제가 되는구나, 어떤 것들이 문제로 나오는구나,
이런 것이 조금 더 잘 보이게 되어 있는 것이지요. 똑똑함이 1 올라갔지요? 오케이이.
그러면 문제를 풀면서 제가 조금 더 이야기를 하나씩 해보도록 할게요.
이곳은 문제의 풀이가 되게 힘들고 어렵고 복잡하지 않아요, 절대.
그래서 개념정리를 문제를 가지고 해 보도록 할 것입니다.
이번의 포인트는 그래서 다짜고짜예요, 다짜고짜. 다짜고짜 문제를 보세요.
개념정리 없이 문제로 왔습니다. 봐요. 이산확률변수 X의 확률분포표를 나타낸 것이에요.
그러니까 X 자체가 이산확률변수야. 이산 떨어져 있어 -1, 0, 1, 2 이런 식이고
그때의 확률들을 각각 나타냈습니다. 그리고 나한테 분산 주고 평균 주고
그들에 대한 어쩌고 저쩌고 식 주고 로 X가 2보다 작을 확률을,
일단 이것이 무슨 소리인지 모르면 굉장한 외계어로 들리는 단원이기는 해요, 이곳이.
여러분이 조금 조심을 하셔야 되고 차근차근 한번 다시 볼게요.
제일 먼저 물어보는 것들 따지기 전에 표만 보고 할 일은? 표만 보고
합이 1이라는 것 너무 중요해요. 이것이 개념정리이자 문제풀이이기도 합니다.
확률분포표가 등장을 하면 확률의 합의 1이라는 것은 너무 중요한 이야기거든요.
그것부터 활용을 하세요. 그러면 어떻게 할까요? 싹 더해봐요. a+2a+a+ba-b.
어떻게 나올지 모르고 나는 그냥 a, b에 관한 식이겠거니 생각하고 정리를 했더니
어머, 그 정도가 아니야. 완전 대박. b가 없어져요. 5a가 1이니까 a는 얼마냐면
5분의 1이 되어줍니다. 되었지요? 끝. 너무 좋아. 완전 땡큐야. 그렇지요?
그래서 a가 5분의 1이라고 나오게 된 것입니다. 이제 시작한 것이에요.
아직 아무것도 안 한 것이야. 이곳에서부터 이제 진짜 시작이잖아요. 그렇지? 가볼게요.
분산, 평균. 분산은 어떻게 구한다고 했지요? 평균을 이용하면 편차 제곱의 평균입니다.
여러분, 선택해 봐요. 편차 제곱의 평균입니다. 내가 평균을 예쁘게 구할 수 있으면.
그렇지요? 분명히 무엇이라고 했어? 평균을 내가 예쁘게 구할 수 있으면
편차가 깔끔하게 떨어지니까, 라는 모호한 이야기를 했습니다. 평균 어떻게 구해?
곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해, 인 것입니다. 그러면 안 구해도 되지만
한번 구해놔 볼게요, 어떻게 나오나. 평균을 구하시면 곱해 이것은 0이니까 안 할게요.
그다음에 이곳도 곱하면 이렇게, 그리고 더하고 있어요. 이렇게 되겠지요.
깔끔하기는 한데 그래도 a와 b에 대한 식으로 나옵니다.
물론 a 대입하면 b에 관한 식이 되겠지요. 그렇지요? 그 b에 관한 식을 들고
편차라는 것을 구해야 되면 어떻게 구하게? 편차는 어떻게 구하느냐? 이것도 알아놔야지.
편차는 X값에서 평균 빼면 돼요. 그것을 제곱하는 형태잖아. 그렇지? 무엇? -1-2a-b.
좋아? 안 좋잖아. 그렇지? 이런 것이 깔끔하게 나오는 경우의
편차 제곱의 평균을 이용하라는 것입니다. 이를테면 내가 이곳에서 구했는데
하필이면 평균이 예를 들어서 1이야. -1이야, 이 정도. 그러면 -1 빼면 이곳이 편차가 0,
이곳 빼면 1, 이곳은 2, 이곳은 3 이런 식으로 조금 깔끔하게 나온다.
그러면 해볼 만하다. 그런데 그것 아니잖아. 그렇지요? 개념에 대한 공부는 끝.
이제 다시 돌아갈게요. 편차 제곱의 평균으로 구하는 것이 아닐 것 같지요.
누가 봐도 이것은 무엇으로 해야 될까요? 이것까지 있잖아. 제평평제로 써보면
무엇인가 식 정리가 되게 생겼어요. 대놓고 제평평제를 쓰라고 알려주고 있는 것입니다.
제평평제로 가볼게요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이 제평평제예요.
그것이 V(X)인데 그것에 이것을 더했으니 둘이 사라져요. 와우, 무엇이에요?
제곱의 평균이 10분의 9라고 알려주고 있는 것입니다. 그러면 이제 제곱의 평균을
어떻게 이용할 것이야? 제곱의 평균 어떻게 구해요? 평균 어떻게 구한다고 했지?
곱해, 곱해, 싹 다 더하라고 했어요. X가 -1이야. 제곱하면 얼마지요? 1이야.
이것은 0이고 이것은 1이고 이것은 4인데요. 제곱을 한다 한들 -1이 나올 확률이
a인 것이 변하지는 않잖아요. 그러면 제곱이 1 나올 확률 또한 a인 것이 변한 것은 아니에요.
0 나온 것은 2a, 마찬가지로 이곳 1, 또 1이긴 하네. 둘이 곱하면 되고.
그러니까 제곱의 평균 어떻게 구한다고요? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해,
싹 다 더해, 인 것이에요. 전혀 새롭지 않지요. 그러면 가봅시다.
EX제곱의 평균은 둘이 곱하면 a, 넌 0이니까 빠지고 너는 a+b,
이렇게 둘이 곱하면 4a-4b 이것입니다. 둘이 가면 얼마예요, 이곳?
6a, 즉 5분의 6-, 이렇게 하면 3b가 얼마래? 10분의 9래. 됐지요? 그렇지요.
10분의 12이니까 이곳이 얼마냐면 10분의 3이지요. 그러므로 b는 얼마예요?
10분의 1 끝. a와 b와 다 나왔습니다. 문제에서 원했던 것은 무엇이냐면요.
X가 2보다 작을 확률을 구하시오, 라는 것입니다. 그러면 어떻게 하면 되느냐?
이것이 약간 총집합의 문제의 느낌이야. 그렇지? 1보다 작을 확률이면 a도 더하고
2a도 더하고 a+b도 더해서 구하시면 됩니다만 왜 때문에 그래야 되지? 여사건으로 갈까요?
2인 확률만 전체에서 빼면 되겠지요, 마무리는. 모든 공부가 다 되고 있지요.
1에서 2인 확률만 뺄게요. 이곳에서 2보다 크거나 같은 것이 2밖에 없기 때문에. 그렇지요?
a에서 b를 뿅 하고 빼주겠습니다. a에서 b를 뿅 빼면 10분의 1 나오지요.
이것이 10분의 1이니까 정답은 10분의 9 이렇게 오는 것이에요.
이 문제를 가지고 온 이유를 알겠지요? 전반적인 모든 복습이 다 가능해.
무엇이든 다 있어. 평균분산 표준편차에 대한 것 분산 구하면 루트 씌우면
표준편차가 되니까 그것까지도 생각할 수가 있는 것이고요. 분산에 대한 것 이야기할 때도
어떤 식으로 제평평제를 이용하는지 보실 수 있고요. 제곱의 평균을 어떻게 구했는지도
보실 수가 있고요. 그렇지요? 그다음에 확률의 합은 1이라는 것은
무조건 사용한다는 것도 되고요. 마지막으로 이산확률변수 확률분포표에서
어떠한 확률을 구하는 것 또한 어떤 식으로 구하는지 알겠지요?
그 각각의 칸에 해당하는 확률들을 더해주시면 돼요. 아니면 여사건으로 처리해도 되고요.
모든 것이 복습이 가능한 문제였습니다. 넘어가 볼게요. 두 번째 문제는 무엇일까요?
이런 것. 너무 좋지요, 이항분포. 이항분포는요. 대표적인 약간 무엇이라고 그러지?
23번 유형이라고 보여집니다만 이 문제는 나름 그래도 조금 여러분을 귀찮게 하는 스타일로
제가 가지고 왔어요. 왜냐하면 너무 쉬우니까. 23번 스타일로 문제 한번 변형해 볼까?
그렇지요. 이항분포가 내용을 배울 때는 어려운데 23번 스타일,
우리 수능의 23번 스타일이라면 이곳까지 똑같고 따르고 무엇이라고 알려주면 좋을까?
평균이 20이다. n은? 이렇게 물어보면 완벽한 2점짜리입니다. 어떻게, 평균 어떻게 구해?
둘이 곱해. 3분의 1n이 20이라는 것이군. 그러니까 n은 얼마예요? 60이겠군.
이렇게 나오는 수준, 이 수준. 이 수준이면 딱 23번 스타일. 맞지요? 그렇지요?
그런데 그곳에서 조금 더 복잡하게 나온다면, 을 가지고 수능특강 문제로 가지고 왔습니다.
복습 차원에서. 이항분포를 따른다 하는 순간 여러분이 좋은 점,
여러분에게 좋은 점이 무엇일까요? 이런 것을 생각해 놔야 되겠지.
이항분포가 나와서 장점.
이상한 이항분포의 좋은 점 무엇이에요? 평균과 분산을 쉽게 구할 수 있다. 너무 중요해요.
평균과 분산을 구하기 쉬워. 평균과 분산을 너무너무 한눈에 볼 수 있게
구할 수 있게 되어 있단 말이에요. 그렇다면 무조건 이것들을 구하는 방향으로
우리가 풀이를 가지고 가야 될 것이야. 그런데 EX제곱을 줬어요. 즉 제곱의 평균을 줬어요.
그러면 어떻게 해야 돼? 제곱의 평균을 구하러 가? 놉. 평균과 분산을 구하기가 쉽다니까.
그런데 제곱의 평균을 줬어. 어떻게 가면 돼? 이런 것을 생각하면 풀이가 보이지요.
그렇지. 이것을 이용해서 누구로? 분산과의 관계로 뽑아내는 것이 낫겠지요.
분산은 무엇이라고? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀댔잖아. 그러면 봐요.
그렇다면 이곳에서 이곳에만 40을 쏙 집어넣고 분산은 그렇지. 분산 어떻게 해?
n과 3분의 1 구한 것이 E(X)예요. 분산은 그 E(X)에 1-p를 곱하면 돼요. 기억나?
그렇지np-1p. 그래서 이것이 분산입니다, 라고 했으니까 이대로 집어넣을까요?
9분의 2n은 -, 그다음에 이곳은 평균이 3분의 1n이지요. (3분의 1n)의 제곱
이렇게 가는 것이에요. 이항분포라는 것은 시행 횟수가 n번이고
내가 원하는 사건이 일어날 확률은 3분의 1인 것이야. 내가 확률분포표를 그리자면
그릴 수도 있고 그 각각의 칸은 독립시행의 확률로 그릴 것이에요.
그러나 그렇게 하시면 확률 하나하나 다 구해야 되고 X제곱의 평균 어떻게 해야 돼?
그 변수들을 제곱해서 곱하고 아니잖아. 그렇지? 무조건 이것으로 가야 돼요.
그러니까 이런 장점을 알고 있지만 여러분이 떠올리지 않으면 문제풀이의 흐름을
못 잡아갈 수도 있어요. 됐나요? 마무리는 n에 관한 2차 방정식이겠지요.
일단 양변에 9를 곱할게요. 9를 곱하시면 360-9 곱하니까 n제곱 이렇게 되지요. 넘겨봐요.
n제곱+2n은 360. n은 무엇이지요? 자연수예요. 우리가 지금 확통을 하고 있어요.
확통을 제가 저는 참 좋아하는데요. 좋아하는 이유 중의 한 가지가 뭐냐 하면
자연수에 대한 이야기들을 참 많이 다뤄. 실수 전체에서가 아니고
횟수, 개수, n번, 자연수. 그렇지? 그러다 보니까 여러분, 이곳에서 왜 이런 이야기하느냐?
내가 2차 방정식으로 풀어낸 일이 거의 없어요. 알잖아, 여러분 나를. 그렇지요?
어떻게 해? n과 n+숫자 2개 차이 나는 애가 곱해서 360이 되었다는 말은 무엇이에요?
18과 20이라는 이야기잖아. 됐네. n은 얼마예요? 18. 그렇지요?
이것이 어차피 여러분이 이곳에서 인수분해를 하셔도 똑같은 행동을 합니다.
이렇게 하면 찍은 것 같고 인수분해를 하면 풀이한 것 같다면 똑같은 노력인데
무엇인가 덜 노력한 기분을 느끼는 것이 낫지 않겠어요? 그렇지요?
어떻게 하면 숫자 2개 차이 나는 아이들을 가지고 360을 만들어낼 것인가,
이런 생각을 하도록 하세요. 그렇게 해서 구하면 되지. 그렇지? 자연수 n 값은 18
이런 식으로 나오게 되겠습니다. 괜찮아요? 그렇지요.
이곳까지가 이제 이항분포에 대한 이야기. 그렇지요? 그다음 또 넘어가 볼게요.
이번에는 확률밀도함수 그래프에 관한 이야기를 조금 다뤄볼 것인데요.
이 단원이 최근 한 3년? 3년 전 정도부터로 봤을 때 난이도가 많이 올라갔어요.
물론 오늘 제가 갖고 온 문제는 굉장히 큐트큐트한 문제로만 가지고 왔습니다.
확률밀도함수 그래프와 관련된 문제들이 전년도 수능에도 나왔고
여러분, 전년도 수능 해설 내가 했어, 확통. 들어봐요. 알았지요?
그런 것들도 한 번씩 더 체크를 해보되 지금은 전체적인 복습이라서
제가 어려운 문제를 갖고 오지는 않았습니다. 개념복습을 한번 하고 갈게요.
지금 보는 것처럼 연속확률변수 X에 대한 이야기입니다. 0부터 3까지 이런 식으로
범위가 주어졌고요. 저 범위 안에 있는 실수 전체를 변수로 갖습니다. 오케이이?
그런 다음에 확률밀도함수 f(x)를 줬어요. 확률밀도함수의 특징을 말해봐요.
이곳에서 흔히 하는 실수가, 물어볼게요. 확률이잖아. 그러니까 k는 무조건,
그러니까 4k는 무조건 1보다는 작거나 같겠지. 이런 말을 해요. 어때? 맞아?
말도 안 되는 이야기예요. 왜? 일단 f(x)의 특징을 먼저 따지고 갈게요.
f(x)는 무조건 0보다는 크거나 같다고 합니다. 그리고 함숫값은 아무것도 아니에요.
함숫값은 확률이 아니에요. 만약에 지금 이런 식으로 해서
4k가 1보다 작거나 같아야 돼, 라고 생각한 친구들은 확률인 것으로 착각을 하신 것인데요.
전혀 관계없어요. 그러면 확률은 누가 구해요? 어떻게 구할 수 있어요?
넓이로만, 오로지 넓이로만 구합니다, 여러분. 오로지 넓이로만.
그것으로만 구할 수 있어요. 즉 전체 넓이가 1이 되어야 된다. 이것이 가장 중요해요.
확률에서 이곳에서는 넓이로 간다 그랬으니까 전체 넓이, 즉 구간의 끝에서부터 끝까지
x축과 이루는 부분의 넓이. 전체 넓이가 무조건 1입니다. 이것을 안 이용할 리가 없어요.
제일 중요해요. 전체 넓이가 1이다. 이곳에서 가볼까요? 전체 넓이가 1이다.
그래서 딱 보자마자 전체 넓이가 1이구만. 그래서 계산하시면 되겠습니다.
어떻게 계산해요? 다 구하면 돼. 그래서 여러분, 넓이를 물어보니까
삼각형, 사다리꼴. 거의 대부분 얘네예요. 뭐 없어.
이곳의 넓이는 2분의 1을 곱하는 것은 나중에, k 이곳도. 이제, 쓰지요.
이렇게 밑변의 길이×높이 이렇게 해서. 그렇지요? 그다음에 이곳은요? 이것 다 해야 돼.
k, 윗변의 길이, 아랫변의 길이 더하면 k+3k=4k이지요. 높이 1÷2하잖아요. 그렇지요?
그러면 이곳은 2k네. 이렇게 하겠지요. 이곳은? 윗변의 길이 3k, 아랫변의 길이 4k.
그렇지요? 그래서 둘이 더하면 7k. 그것에 1 곱하고 2로 나누니까 2분의 7k 이렇게 되겠지요.
그리고 이들을 싹 다 더해야 하겠지요. 그러면 얼마예요? 전체 넓이 6k=1입니다.
k값 물어보지요? k는 얼마예요? 6분의 1. 이렇게 간단하게 나와요.
제가 귀여운 문제로 가지고 왔어요. 일부러 귀여운 것으로 가지고 온 것이에요, 여러분.
난이도가 높아지면 더 힘들어 할 수 있기 때문에 귀여운 것으로 가지고 왔습니다.
전체 넓이 1이라는 것만을 단순하게 이용하는 스타일의 문제인 것이지요. 그렇지요?
그렇게 가고요. 만약에 보통은, 그러니까 이것이 귀여운 문제였다면
보통은 어떤 식으로 가냐면 그림과 같을 때 k값을 구하시오, 라고 안 하고 변형해 볼까요?
그때 나한테 이런 것을 물어봐. P 1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 확률은?
이런 것을 물어봐. 그러면 무엇하면 돼요? 2k 구하면 돼요. 정답은 얼마예요?
3분의 1. k를 구하신 다음에 정리하면 되는 것이겠지요. 또는 이런 것도 있어요.
이를테면 이런 것, 이곳에서부터 시작해서 1부터 시작해서 2.5까지의 확률 이런 것.
그러면 1부터 시작해서 2.5까지의 확률은 어떻게 구해? 이것 2k로 구하시고
나머지 이 부분에 대해서는 닮음을 이용해요. 그렇지요? 닮음을 이용하면서 가.
즉 이곳이 3k이고 그 절반이고 4k라면 그 중간인 이것은 얼마가 되는 것이야?
3.5k 이런 식으로 갈 것 아니에요. 그렇지요? 이런 식으로 여러분이 닮음을 이용해서
값을 구해야 되는 것 추가가 됩니다. 그래서 이런 내용에 피처링이 닮음이에요.
한 번씩 등장하니까 굳이 저는 그래서 그래프에 해당하는 1차 방정식,
직선의 방정식을 구하는 방법도 있지만 나는 거의 대부분 안 구해.
나는 대부분 이것으로 가. 훨씬 쉽다고. 그렇지요? 오랜만에 등장하니까
이런 식 보통 이렇게 그려질 것 아니에요. 이곳이 1:3이네. 이러면 어때?
이곳 위치도 이곳 전체가 이 길이가 전체 1이었다면 이만큼 잘라내면
각각 3분의 1씩 차지하겠지요. 그런 식으로 길이 잡아낼 수 있기 때문에
닮음 이용하는 형태로 여러분, 문제 풀어주면 됩니다.. 이것이 다예요. 그렇지요?
이곳에 추가적으로 어려운 문제들이 그때그때 등장을 해왔었어.
조심하셔야 되는 것 알겠지요? 함숫값은 무엇을 의미한다고? 아무것도 아니다.
이렇게 생각해 주시면 됩니다. 넘어가 볼 것이고요. 그 함숫값이 그래도,
그래도 조금 의미를 갖는 파트가 어디냐고 물어본다면 오히려 정규분포일 것이에요.
정규분포 문제 중에서 제일 재밌는 수특 문제를 가지고 왔거든요.
평균이 10인 정규분포를 따른 X에 대하여 저런 확률, 저런 확률, 이런 확률의 값이
등차수열을 나타내요. 7부터 9까지의 확률을, 무엇? 이렇게 되는 것이에요.
확률은 어떻게 구한다고 했지요? 정규분포를 따른대. 정규분포를 따르면
확률밀도함수 그래프가 등장을 할 것인데 확률밀도함수 그래프가 아까 전 같으면
넓이를 구할 수가 있어요. 그런데 정규분포를 따르면 넓이를 못 구해요. 왜요?
정규분포를 따르게 되면 한번 그림을 그려봅시다. 10을 기준으로 좌우대칭인
종 모양을 그려주시면 됩니다. 잘 그렸지요. 그렇지요? 이 상태에서 여러분 보고
7부터 9까지의 확률을 구하라는데 곡선을 품고 있는 상태라서 나는 넓이를 구할 수가 없어.
직접 구할 방법이 없어요. 그러면 어디로 가야 되냐? 다음 문제에 나올 이런 것 이용하는
표준정규분포로 바꾸는 표준화 작업을 거쳐야 됩니다. 그리고 그런 문제들이
10개 중에 한 9개? 8, 9개는 그런 문제의 유형이에요. 그런데 그중 한 문제 정도는
무엇을 이용하는 문제가 등장할 수 있다고 그랬지요?
대칭성을 문제가 등장할 수 있어요. 이런 스타일의 것들이 생각보다 많이 나오거든요.
그래서 정규분포에 대한 것들 먼저 한번 정리를 합시다. 무슨 대칭이냐 하면
선을 조금 다시 한번 그려볼까요? 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양이 그려집니다.
이것부터 잡아갈게요. 평균을 기준으로 좌우대칭인 어떠한 확률밀도함수 f(x)가
하나 주어져 있을 것이에요. X의 확률밀도함수 그래프고 X는 평균이 m 표준편차가
σ제곱을 따른다고 할게요. 이런 것이 나와. 그랬을 때 봐요.
m으로부터 한 칸 이동을 했어요. 앞으로든 뒤로든 한 칸씩 이동하면 그때의 여러분 봐.
확률 말고, 그때의 함숫값이 서로 같겠지요. 이런 것 생각해 봐요.
m으로부터 1만큼 뺀 것과 m으로부터 1만큼 더한 것의 함숫값이 같다.
이런 표현도 쓸 수 있어요. 평균을 기준으로 같은 거리에 있는 아이들끼리의
함숫값이 같겠구나. 이런 생각들을 가져갈 수가 있어요. 문제로밖에 안 나오지.
개념서에 없는 내용들. 그렇지요? 그리고 두 번째로는 같은 거리에 있다면
이 넓이와 이 넓이는 어때요? 빗금친 두 넓이는 서로 같겠지요. 그렇지요?
X는 m을, 그러니까 평균 X는 m을 기준으로 좌우대칭이 되다 보니까
이렇게 둘은 넓이가 같아집니다. 좌우대칭이라는 것을 계속해서 활용을 하는 것이에요.
그렇다면 평균을 기준으로 얼마큼 거리를 갔는지에 따라서 여러분이
같은 거리를 작은 쪽 방향, 큰 쪽 방향. 같은 거리를 갔다면 같은 위치를 차지한다.
이런 생각을 갖고 가야 되겠지요. 그것이 전부예요. 보세요. 10을 기준으로 갑니다.
9부터 10까지래. 그냥 쳐다보고 있지 말고요. 한 칸 이동했음을 나타내면서
적어도 이렇게 표시를 하세요. 이것이 9라면 이것은 몇이겠어? 11이겠지.
그것 봐. 11 딱 나오잖아요. 1일부터 얼마큼? 13까지래요. 그러면 이곳이 13이라고 하면
그냥 갈까요? 놉. 10으로부터, 평균 10을 제가 동그라미 칠게요. 3칸 갔으니
이곳은 3칸 오면 이것은 누구겠어? 7 이 정도는 표시를 해주게 되겠지요.
그러니까 문제에서 9를 이야기할 때 자연스럽게 11을 썼고요.
문제에서 13을 이야기할 때 자연스럽게 7을 썼습니다. 이유가 무엇이에요?
평균을 기준으로 오른쪽으로 그만큼 갔다면 왼쪽으로 갔을 때의 값을 적어두시면 좋고요.
왼쪽으로 그만큼 갔다면 오른쪽으로 갔을 때의 값을 적어두시면 대칭이 눈에 잘 보여요.
그것도 같은 함숫값의 위치를 차지한다는 것을 표시하면서 제가 가고 있잖아요. 그렇지요?
그다음에는 그랬더니 7 나오잖아. 엄청난 관계가 있는 아이들이야, 이것들끼리. 그렇지?
다시 정리, 9부터 10까지면 이 부분이고요. 11부터 13이면 이 부분이고요.
그다음에 7보다 작거나 같다면 이 부분이에요. 부러진 것이 아니고 정말 부서뜨렸어.
나 괴력을 갖고 있네. 그렇지요? 이런 난리. 이렇게 된 것이에요. 그렇지요?
그러면 지금 제가 원래 의도하는 방향은 무엇이었을 것 같아요?
끼워넣기. 그 퍼즐 조각을 끼워 넣는 것이에요. 이곳에서 재밌는 것이 하나 있어요.
대칭이기 때문에 두 번째로 많이 등장을 하는 것 중에
전체 넓이가 1이라는 이야기 했잖아요.
그러면 절반은 얼마겠어? 0.5잖아. 즉 2분의 1이겠지요. 즉 평균을 기준으로 할 때요.
여러분, 오른쪽 반의 넓이가 0.5, 왼쪽 반의 넓이가 0.5예요. 그렇지요?
그래서 나는 그것을 끼워넣기를 처음부터 할 생각이었거든.
이 빗금 친 부분과 이곳 비어 있는 부분의 넓이가 같지요. 이 빗금 친 부분과
뚫려 있는 부분의 넓이가 같겠지요. 그러네. 그렇지요? 그리고 마지막 부분, 그러네.
그러면 이것 색칠한 것을 잘라서 이곳에 갖다 붙이면 정확히 절반이 되네. 그러네.
그러니까 너와 너와 너 셋의 합은 얼마예요? 0.5, 2분의 1이겠지요.
그런데 우리 등차수열일 때 보통 어떻게 생각하지? 합을 0.5로 쓰고 싶어.
이것이 등차중항이야. 이렇게 둘을 더한 것은 이것의 2배와 같겠지요.
즉 내가 이 부분의 넓이를 별이라고 할게요. 3별은 얼마야? 2분의 1이겠지요.
즉 별의 넓이는 얼마예요? 6분의 1이겠지요. 나머지의 넓이는 정확히 모르겠고
가운데 값의 넓이가 6분의 1이라는 것만 알 수 있습니다.
그런데 문제에서 물어보는 것이 누구예요? 7부터 9까지가 내가 말한 그것이잖아, 별.
정답은 6분의 1. 끝. 시종일관 대칭성만을 활용하는 스타일의 문제인 것입니다.
그리고 어차피 평균을 기준으로 좌우대칭이라고 해서 또 절반인
0점으로 활용하는 문제였고요. 대칭만을 활용하는 문제의 스타일로 나왔다면
이런 형태가 등장할 수 있고요. 이것이 확률밀도함수 문제에서도
이런 대칭을 이용하기도 해요. 이를테면 정규분포를 따른다고는 말을 하지 않고
X는 10을 기준으로 좌우대칭이다, 이런 표현을 쓸 수 있잖아요.
그러면 똑같은 풀이로 넘어갈 수도 있는 것이거든요. 대칭성을 활용하는 문제,
이것 한 번 더 봐두세요. 그리고 나온 김에 이것과 함께 나왔으니까 한 가지 더는
좌우대칭이라는 것과 그다음에 재미있는 한 가지가 있어요.
이 그래프에서 최댓값을 누가 만드는 줄 알아? 그래프에서의 최댓값이라고 하는 것은
우리가 무엇이라고 해요? 함숫값의 최대를 물어보는 것이에요. 누가 만들지요?
평균을 집어넣었을 때가 최대예요. 이런 것도 생각해 놓으시면
난이도 올라가는 문제에서도 잘 해결이 됩니다. 그래서 함숫값을 어떤 식으로
이용하는지 알겠지요. 평균을 기준으로 같은 거리에 있으면 함숫값이 같아요.
그리고 또 멀어질수록 점점 작아지지요. 그러면 평균을 집어넣었을 때가
가장 높게 있겠구나. 최댓값, 이런 표현으로 바꿔도 여러분이 당황하지 않아야 돼요.
이미 아는 것들에서 표현이 바뀌게 되면서 난이도가 올라가는 것이잖아. 그렇지?
최종 문제, 쉬운 문제예요. 그래서 개념을 먼저 조금 봅시다. 이곳에서의 핵심 포인트는
표준정규분포겠지요. 왜 때문에 표준정규분포가 필요한지 이것을 알아야 될 것 같아요.
그래서 표와 같이 내용을 한번 볼게요. 그냥 임의의 X라는 연속확률변수가 있는데
이것이 정규분포를 따르는 상황이에요. 지금 문제와는 관계없이 개념 먼저 가봅시다.
정규분포를 따라요. 평균이 m이고 표준편차가 σ예요. 이런 상황이야. 그렇지?
이랬을 때 우리한테 확률을 구하라고 하는 것이에요.
아까처럼 대칭을 알려주면 너무 땡큐야. 어떠한 부분의 넓이를 아까는,
이렇게 못 그릴 일이야? 10부터, 기억이 안 나니까 봐야지. 11부터 13의 넓이를 구했고요.
그랬는데 그것을 이용해서 나는 7부터 9까지의 넓이를 찾는 것이고
얘네 둘의 넓이는 대칭을 이용해서 넓이가 같았잖아요. 그렇지요?
그러면 너무 좋은데 그런 상황이 아니야. 그냥 나한테 다짜고짜 m 주고 σ에 의해서
그래프 모양은 정했는데 이곳에서부터 이곳까지 넓이 구하래. 잉? 이렇게 되는 것이야.
응? 어떻게 구해? 그렇지요. 그래서 우리가 어떤 것으로 바꿨냐면
표준화 작업이라는 것을 거칩니다. 표준화 작업, 표준화 작업이라는 것을 하는 것이에요.
이를테면 이미 내가 다 구해놓은 넓이를 다 구해놓은 Z라는 아이를 소개시켜주는 것이에요.
이것은 뭐냐 하면 평균이 0이고 표준편차가 정확히 1이래요.
Z는 평균이 0이고 표준편차가 정확히 1인 아이예요. 이런 아이가 하나
새롭게 생기게 된 것입니다, 여러분. 이렇게 바꿔주려는 것이에요.
그래프의 모양은 달라요. σ값이 다르다면 그래프의 모양은 다를 것이에요.
그런데 이것이 a부터 b까지라면 a가 어디로 가고 b가 어디로 가는지가
결정만 되어 주면 이 넓이와 이 넓이가 서로 같다고 해결을 하고
이 넓이는 표를 이용해서 구할 수가 있다. 이렇게 가겠다는 것이지요.
그러면 포인트는 그것이야. 오케이, 이러한 Z를 찾아서 내가 넓이를 미리 다
구해놨다는 것도 알겠는데 모든 X를 어떻게 Z로 바꿔? 그것만 알면 되잖아요. 그렇지요?
그래서 갑자기 비밀병기 같은 마법의 식이 하나 쓰이잖아. 기억해요?
Z는 X로부터 X의 평균 빼고 X의 표준편차로 나누면 됩니다. 그러면 모든 X는
무조건 Z로 변신이 됩니다. 변신공식이에요. 변신을 시킬 수 있어.
이것이 어디서 등장을 하느냐? 여러분, 이산확률변수, 연속확률변수 각자
가장 많이 쓰이는 이것 하나 정리 한번 오랜만에 할까요? 변수를 변환시키면
평균은 어떻게 돼요? a배 되고 b 더하는 것처럼. 분산은 어떻게 돼요?
흩어진 정도는 더하는 데는 영향이 없다 보니까 제곱배만큼의 효과가 있다.
이런 이야기들을 했었잖아요. 그것 그대로예요. σ는 그러다 보니까 곱해진 숫자의
절댓값이 온 만큼만 변화가 됩니다. 이것 그대로 적용해요. Z가 이렇게 들어가잖아요.
그러면 너무 쉽게도 봐. 이 Z는 얼마가 되느냐? X로부터 평균 빼고 σ만큼 나눴다며.
그렇다면 원래의 평균에서 m 빼고 σ, 응? 이것 둘이 서로 같네. 0이에요.
왜 마법의 공식인지 알겠지요. 저렇게만 되면 무조건 하고
Z가 0이 될 수밖에 없게 만들어 놓은 것이야. σ가 원래 표준편차가 σ인데
σ로 나눴으니까 표준편차는 1 되겠지요. 그렇게 그냥 틀을 만들어 놓은 것이에요, 여러분.
그렇다 보니까 어떻게? 그냥 막바로 이곳에만 적용하면 모두 다 이것으로 바꿔서
풀이를 할 수가 있어진 것입니다. 엄청난 세상이 온 것이지요. 그렇지요?
필요성은 넓이를 구해야 되는데 내가 넓이를 못 구할 때만 활용을 할 것이고요.
그것을 가지고 문제를 푸는 내용은 기가 막히게 쉽습니다. 그렇지요? 가볼까요.
어느 수학 시험에, 이것 9월 모평이야. 응시한 시험 점수는 평균이 68점,
표준편차가 10점인 정규분포에 따른다고 합니다. 시험 점수 이런 것들에
X라고 표시하시고 써주세요. 이 문제는 굉장히 쉽지만 이 다음 시간에 하게 될 내용까지
포함해서 이런 표준정규분포표가 등장하는 문제가 굉장히 많이 나오거든요.
유형마다 다르고. 그래서 이곳은 어디? 나는 누구? 이런 일이 발생을 해요.
그러지 않으려면 이것은 X라고 할 때, 이런 식으로 이름 붙여서
이것이 정규분포를 따르고 평균이 얼마이고 표준편차가 얼마인지를 쓰는 습관을
처음부터 가지세요. 이랬을 때 이 수학 시험에 응시한 수험생 중
임의로 내가 1명을 택했더니 그 점수가 X가 55 이상 78 이하일 확률을 구하래요.
구하는 것은 무엇이라고요? 55 이상, X가 78 이하일 확률, 이것을 구하래.
이렇게 정리가 돼요. 그러면 더 이상 이쪽은 읽을 것이 하나도 없어요.
우리는 무엇만 있으면 되느냐? 너, 너, 표. 끝이에요. 이것을 가지고 여러분,
넓이를 직접 구할 수 있어요? 없어요. 넓이를 구할 수 없으면 무조건 무엇으로 바꾼다고?
Z로 바꾸세요. X가 Z로 변신되려면 어떻게 해야 된다고 했지요?
평균 빼고 표준편차로 나눠요. X 것을 보세요. X를 변신시킬 것이니까 X를 보고
X에서 X의 평균 빼시고 X의 표준편차로 나눠요. X 것에서 X의 평균 빼시고
X의 표준편차로 나눠요. 이것이 다예요. 그러면 계산해 주시면 이것이 얼마냐면
-1.3 이곳은 1까지의 확률입니다. 이 표는 어떻게 이용하느냐? 0부터 z까지의
넓이를 알려준 것이에요. 즉 해석할 때는 이렇게 그려놓으시고 나는 -1부터 1까지를 원해.
-1.3부터 1까지를 원해. 이렇게 해놓으세요. 어디야? 0부터 1까지는 이곳에 있잖아요.
0부터 1까지 이것 넣으면 이것이 0.3413이지요. 그러면 0부터 -1.3까지는? 없어.
-1.3부터 0까지가 없어. 대신에 우리는 좌우대칭이라는 것 알잖아요.
그러면 0부터 1.3까지나 0부터 -1.3까지나 같은 넓이를 갖겠지요. 어떻게 하면 돼요?
이것이 이렇게 되겠구나. 봐주면 되겠지요. 그러면 정답은 무엇이라고 쓰면 돼요?
0.403과 0.3413을 더해주시면 됩니다. 341인데 1 어디 갔어. 됐어요?
그래서 0.7445 이렇게 나오게 되는 것이지요. 됐어요? 이렇게 갔습니다.
보통은 이것이 이제 표가 0.5, 1, 1.5, 2 이런 아이들에서 많이 등장을 했는데
이번 9모에서 살짝 다른 값으로 등장을 했어요. 아무 상관 없어요. 그렇지요?
아무 상관 없고 우리는 표에서 필요한 것을 찾아서 뽑아내서 쓰시기만 하면 됩니다.
이런 문제가요. 실제로는 세 줄, 두 줄 정도의 풀이면 끝나는 것이고
가장 쉽게 나오는 유형이에요. 다음 시간에 다시 한번 등장을 할 것인데
비슷한 듯 다른 느낌으로 할 것입니다. 어떤 것이 다른지 모르면
끝까지 이 유형이 어렵거든요. 오늘 것 복습 잘해두셔야 될 것이에요. 알았지요?
오늘은 통계의 기본기를 다뤄봤습니다. 우리는 다음 시간에 또 즐겁게
만나도록 할 것이고요. 복습 잘하고 오시고 다음 시간에 즐겁게 만나도록 해요. 안녕.